Se a empresa do Simples Nacional vende muito para outras empresas,
ou seja, os principais clientes de uma determinada empresa do Simples Nacional é uma outra empresa,
pode ser que a empresa queira tomar o máximo de crédito possível que ela puder tomar.
Então, é necessário ter uma conversa com as empresas, com seus principais fornecedores.
Se não com todos os fornecedores e com seus principais clientes e também se não com todos os seus clientes
para entender essa dinâmica de débito e crédito e até para ver se de repente a relação de fornecimento
ou de prestação do serviço não estará sendo colocada em xeque caso a empresa do Simples Nacional
opte por fazer o IBSCBSC.
Se tudo no Simples Nacional, tudo dentro da DAS e não opte por fazer um regime regular de IBSCBS.
Por que tem diferença? Qual é a diferença?
Se a empresa do Simples Nacional optar para ficar tudo dentro do Simples Nacional,
ela não vai poder destacar o IBSCBS nos campos próprios do documento fiscal eletrônico.
Dessa forma, os seus clientes não vão poder tomar o crédito.
O crédito da alíquota cheia.
O que a empresa vai poder fazer do Simples Nacional se ela optar por fazer tudo dentro do Simples?
Quando recolhe todos os tributos dentro do Simples é uma DAS só, um único documento de arrecadação.
Só que aquele valor da DAS lá dentro do EK que aparece, ele é desmembrado para cada tributo.
Não é?
Então, a empresa do Simples Nacional...
A empresa do Simples Nacional vai ter que verificar qual é o valor da CBS e do IBS que está lá dentro da DAS
e vai poder informar nos dados adicionais dos documentos fiscais eletrônicos.
E aí sim, os clientes vão poder tomar crédito daquele valor menor,
daquele valor que está dentro da DAS de IBSCBS,
mas ele não pode ser destacado nos campos próprios.
Olha a complicação aí, né?
Ele tem que ser informado nos dados adicionais da nota, que é um campo texto.
Então, veja as complicações.
Agora, pensa só comigo o seguinte.
Se uma empresa do Simples Nacional vende produtos, mercadorias ou presta serviço apenas para consumidores finais,
por exemplo, as empresas que trabalham no varejo,
consumidores finais não tomam crédito de tributos.
De impostos.
Então, não vai importar muito essa questão de que os clientes, consumidores finais, pessoas físicas,
não vão ter essa questão.
Eles não tomam crédito, né?
Não vai ter essa questão de querer tomar crédito.
Por outro lado, o que precisa ser verificado e fazer contas é
se a empresa do Simples Nacional optar pelo regime Regoar,
significa dizer que ela vai poder tomar...
tomar crédito de tudo o que ela compra e tudo o que ela contrata de serviços.
E aí fica uma questão, né?
De repente, vale a pena, mesmo que a empresa venda e presta serviço apenas para consumidores finais,
ela também optar pelo regime Regoar,
porque se ela for tomar crédito de tudo o que ela compra e contrata de serviço,
o custo dela de aquisição é menor.
E quando ela for fazer os seus débitos para pagar o IBS e CBS,
ela vai poder descontar todos esses créditos.
Então, não é uma resposta simples ou não tem uma fórmula de bolo para dizer,
ó, para as empresas B2B, que é Business to Business, é melhor de um jeito, né?
E para as empresas B2C, Business to Consumer,
é de outro, né?
Ou seja, quando vende entre empresas, é de um jeito e de empresas para consumidores finais é de outro.
Não tem uma fórmula mágica.
Tem que ser olhado os impactos empresa a empresa mesmo.
Depende de um monte de características.
Qual que é o total de compras e de contratação que a empresa faz,
de onde ela compra, de onde ela contrata,
e para quem ela vende, para quem ela presta serviço.
Então, é quase que um cálculo individual efetuado para cada empresa
com base na realidade de cada empresa.
Normalmente, os trabalhos que a gente faz atualmente,
pega os últimos três meses, seis meses, ou até mesmo o último ano,
os últimos doze meses, na realidade de cada empresa.
Tudo que a empresa efetivamente comprou e contratou de serviços,
nos últimos doze meses,
por exemplo, e também todas as suas vendas nos últimos doze meses.
E aí verifica como é o tratamento hoje, atualmente,
se a empresa está no simples, se ela está no presumido, se ela está no real,
qual que é a fotografia da carga tributária dessa empresa hoje.
E aí a gente pega essa mesma realidade de hoje,
com base nas suas compras reais, nas suas vendas reais,
e a gente replica,
essa mesma realidade para os próximos anos,
durante todo o período de transição.
E é isso que nós vamos fazer na aula de hoje.
Hoje, nós vamos ver, então, planilhas.
Nós estamos colocando aqui, impactos da reforma tributária,
comércios, indústrias e serviços.
Então, não vamos ver apenas um valor de vendas anuais,
a empresa, que é onde ela tem o débito do IBS e da CBS,
mas também vamos aproveitar e vamos olhar as compras dessa empresa,
porque sobre as compras é possível tomar crédito de IBS e CBS,
tanto para as empresas do lucro presumido, do lucro real,
e também do simples nacional,
desde que a empresa do simples nacional faça a opção,
pelo regime regular de apuração do IBS e CBS.
E lembrando que, se a opção não for pelo regime regular,
e for pelo regime do simples nacional normal,
não haverá a possibilidade de calcular com créditos nas entradas e débitos nas saídas.
Isso significa dizer que tudo que a empresa comprar,
ela não toma crédito, o seu custo de aquisição é maior,
e tudo que ela vender, a tributação estará tudo com base no faturamento,
no percentual com base no faturamento.
Então, tem impactos essas escolhas, né?
Tanto tem impacto, que na legislação da reforma tributária,
essa opção efetuada pelas empresas do simples nacional,
de ficar no regime regular de IBS e CBS,
ou tudo dentro do simples nacional,
vai poder ser modificada a cada seis meses.
Então, veja que para janeiro de 2027.
Se a data da opção é até 30 de setembro de 2026,
significa dizer que são três meses antes para tomar a decisão.